Künstliche Intelligenz könnte dem Fachkräftemangel entgegenwirken. Und immer mehr Firmen setzen die Technologie strategisch ein. Aber vor allem Mittelständler haben noch Sorgen, etwa vor dem Kontrollverlust.

Mithilfe von Künstlicher Intelligenz (KI) kann das nachhaltige Modelabel Armedangels aus Köln einschätzen, wie viele Kleidungsstücke es wohl verkaufen wird. So kann das mittelständische Unternehmen rund 40.000 Teile weniger produzieren und deutlich CO2 einsparen.

It Freelancer Projekte - Aktuelle IT-Aufträge 2024 - Hays.de
www.hays.de/it/projekte
It Freelancer Projekte - Aktuelle IT-Aufträge 2024 - Hays.de
Anzeige
Auch in der Landwirtschaft führt KI zu besseren Prozessen. Nutzpflanzen von Unkraut unterscheiden, das konnten lange Zeit nur speziell geschulte Arbeitskräfte. Inzwischen können Computer basierend auf KI diese Aufgabe übernehmen. Genau darauf setzt der Landmaschinenhersteller Lemken vom Niederrhein.
Für Landwirte lohnt sich der Einsatz von Maschinen gleich doppelt: Sie brauchen weniger Arbeitskräfte, die ohnehin schwer zu finden sind, und weniger Pflanzenschutzmittel, weil die Maschine das Unkraut jätet und nicht chemisch entfernt.

KI im Mittelstand: Hoher Druck, viele offene Fragen

Nicht nur in der Modeindustrie und in der Landwirtschaft – KI wird Unternehmen in allen Branchen stark verändern. Es werden neue Arbeitsweisen, Produkte und ganze Geschäftsmodelle entstehen. Allerdings ist bisher ungewiss: Was ist sinnvoll, was vielleicht zu teuer?

Landratsamt Stellenangebote Jobs in Nördlingen
jobrapido.com
Landratsamt Stellenangebote Jobs in Nördlingen
Anzeige
Insbesondere bei mittelständischen und Familienunternehmen sind Unsicherheit und Druck groß. Wer sich nicht mit KI beschäftigt, könnte von der Konkurrenz abgehängt werden, die die Technologie schon verwendet. Dennoch zögern manche Mittelständler, KI einzusetzen.

Laut Statistischem Bundesamt nutzten im vergangenen Jahr 35 Prozent der Firmen mit mehr als 250 Beschäftigten die neue Technologie. Bei allen Unternehmen – also auch kleinere Firmen eingeschlossen – lag der Anteil bei nur zwölf Prozent.

Bisher setzen Firmen hierzulande häufig sogenannte prädikative KI ein. Damit können sie zum Beispiel vorhersagen, wann eine Maschine gewartet werden muss. Mit der rasanten Verbreitung von ChatGPT ist nun die generative KI in den Fokus gerückt, die neue Texte, Bilder, Videos oder sogar Programmiercodes erzeugt.

Laut einer repräsentativen Umfrage der DZ Bank unter mehr als 1000 mittelständischen Unternehmen setzt fast die Hälfte bereits generative KI ein, 20 Prozent suchen noch nach Einsatzgebieten. Die Unternehmensberatung McKinsey prognostiziert, dass 2024 das Jahr sei, in dem Unternehmen diese neue Technologie wirklich nutzen. Die Beratungsgesellschaft KPMG urteilt, dass Unternehmen das Thema generative KI strategischer und immer häufiger einsetzten. KPMG-Partner Benedikt Höck sagt: „Doch es bleibt Luft nach oben.“

GEERS sucht 700 Testhörer
GEERS
GEERS sucht 700 Testhörer
Anzeige
Das liegt auch daran, dass Unternehmer und Mitarbeitende noch Sorgen haben: Wird mein Unternehmen oder mein Arbeitsplatz diese Disruption überstehen?

Jonas Soluk, Forscher am Institut für Familienunternehmen und Mittelstand der Wissenschaftlichen Hochschule für Unternehmensführung (WHU), hat festgestellt, dass in Familienunternehmen Ängste vor der neuen Technologie deutlich stärker ausgeprägt sind als in kapitalmarktorientierten Unternehmen. Die sollte man ernst nehmen und aus dem Weg schaffen, sagt der Forscher. Die Sorgen lassen sich in vier Kategorien zusammenfassen:

1. Angst vor Kontrollverlust

Künstliche Intelligenz hat das Potenzial, sowohl Arbeitsplätze als auch ganze Unternehmen grundlegend zu verändern. Unternehmer wie Mitarbeitende sind sich dessen bewusst. Bei vielen Familienunternehmen käme noch hinzu, so Soluk, dass das „langfristig gewachsene Vermächtnis der Familie, das sozioemotionale Vermögen“ auf dem Spiel stehe.

Gemeint ist damit, dass sich langjährige Abläufe, Verhaltensweisen, Gewissheiten und Rituale verändern können. Der Forscher empfiehlt daher, kleine Pilotprojekte in geschützten Räumen der Unternehmen zu starten, damit die Angst vor Kontrollverlust gar nicht erst aufkomme.

2. Angst vor Datenabfluss

Kontrollverlust fürchten Familienunternehmer besonders bei den Daten. Soluk hat beobachtet, dass sich Familienunternehmen mehr als andere Firmen darum sorgen, dass sensible Daten von Kunden oder geistiges Eigentum abfließen könnten. Der Forscher nennt als Beispiel ein Familienunternehmen aus Ostwestfalen, das gleich zwei KI-Einsätze wieder gestoppt hat.

In einem Fall ging es um den Einsatz von generativer KI zur Verarbeitung von Kundendaten im Vertrieb, um die Kundenansprache zu individualisieren. Die Rechtsabteilung sah einen Verstoß gegen die Datenschutz-Grundverordnung. Im zweiten Fall wollte das Unternehmen mithilfe von KI Bewerbungen prüfen. Doch es fürchtete einen möglichen Datenabfluss und Missbrauch.

3. Angst vor Jobverlust

Familienunternehmen und ihre Belegschaft sind besonders eng und oft über Generationen hinweg verbunden. Ein möglicher Jobverlust habe eine sehr viel emotionalere Dimension als in Konzernen, sagt Soluk. Daher bräuchten Familienunternehmen eine klare KI-Strategie, die zeige, dass es bei KI darum gehe, Mehrwert zu schaffen und nicht Mitarbeitende abzubauen.

Konkret musste ein Unternehmen aus dem Rheinland seine 300 Mitarbeiter beruhigen, so berichtet es Soluk. Die Führung hat demnach klargemacht, dass der Einsatz von KI nicht das Ziel habe, Personal abzubauen, und dass die Belegschaft auch an der Weiterentwicklung mitwirken dürfe.

4. Angst vor Intransparenz

Weil Familienunternehmen sich oft aus ihrem Eigenkapital finanzieren, um Abhängigkeiten von Banken gering halten, sind auch die Mittel für Investitionen in KI begrenzt. Dadurch, so haben die Forscher an der WHU ermittelt, mangelt es unter anderem an internen Experten.

„KI bleibt für viele Familienunternehmen eine Black Box“, sagt Soluk. Daher bräuchten Familienunternehmen eine „KI-Alphabetisierung“, schlägt er vor. Einige Mitarbeitende sollen also lernen, KI und ihre Anwendung zu verstehen und selbstständig weiterzuentwickeln.

Prozesse, Produkte, Geschäftsmodelle

Familienunternehmen tasten sich erst langsam an Künstliche Intelligenz heran, so die Einschätzung der WHU. Zunächst verbessern sie ihre Prozesse, dann entwickeln sie neue Produkte, erst danach folgen neue Geschäftsmodelle.

Aber ein Vorteil ist, dass KI-getriebene Prozess schnell die Effizienz steigern. Die Auswirkungen sind direkt sichtbar, wenn zum Beispiel in der Lebensmittelbranche weniger eingekauft und weniger weggeworfen wird, weil KI in den Einkaufsprozess und die Planung mit einbezogen wurde.

Ohne Kooperationen funktioniere es allerdings nicht, warnt der Forscher. Familienunternehmen müssten sich für Co-Creation öffnen, also für eine Zusammenarbeit mit Start-ups, Kunden und Lieferanten.
